# Object Oriented Design
# 객체 지향 설계 5원칙 (SOLID)
* SRP(Single Responsibility Principle): 단일 책임 원칙
* OCP(Open Closed Principle): 개방 폐쇄 원칙
* LSP(Liskov Substitution Principle): 리스코프 치환 원칙
* ISP(Interface Segregation Principle): 인터페이스 분리 원칙
* DIP(Dependency Inversion Principle): 의존 역전 원칙

---

## SRP - 단일 책임 원칙
* 어떤 클래스를 변경해야 하는 이유는 오직 하나뿐이어야 합니다.
* 메소드가 단일 책임 원칙을 지키지 않을 경우 나타나는 대표적인 예가 분기 처리를 위한 if 문입니다.

### 메소드가 SRP를 지키지 못하는 경우
```
class 강아지 {
    final static Boolean 수컷 = true;
    final static Boolean 암컷 = false;
    Boolean 성별;
    
    void 소변보다() {
        if (this.성별 == 수컷) {
            // 한쪽 다리를 들고 ~
        }
        else {
            // 뒷다리 2개를 굽혀 ~
        }
    }
}
```

### 위 코드 리팩터링
```
abstract class 강아지 {
    abstract void 소변보다();
}

class 수컷강아지 extends 강아지 {
    void 소변보다() {
        // 한쪽 다리를 들고 ~
    }
}

class 암컷강아지 extends 강아지 {
    void 소변보다() {
        // 뒤다리 두개를 굽혀 ~ 
    }
}
```

---

## OCP - 개방 폐쇄 원칙
* 소프트웨어 엔티티(클래스, 모듈, 함수 등)는 확장에 대해서는 열려 있어야 하지만 변경에 대해서는 닫혀 있어야 합니다.
    > 자신의 확장에는 열려 있고, 주변의 변화에 대해서는 닫혀 있어야 합니다.

---

## LSP - 리스코프 치환 원칙
* 서브 타입은 언제나 자신의 기반 타입으로 교체할 수 있어야 합니다.
    * 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스 - 하위 분류는 상위 분류의 한 종류입니다.
    * 구현 클래스 is able to 인터페이스 - 구현 분류는 인터페이스할 수 있어야 합니다.
* 하위 클래스의 인스턴스는 상위형 객체 참조 변수에 대입해 상위 클래스의 인스턴스 역햘을 하는 데 문제가 없어야 합니다.

---

## ISP - 인터페이스 분리 원칙
* 클라이언트는 자신이 사용하지 않는 메소드에 의존 관계를 맺으면 안 됩니다.

---

## DIP - 의존 역전 원칙
* 고차원 모듈은 저차원 모듈에 의존하면 안 됩니다. 이 두 모듈 모두 다른 추상화된 것에 의존해야 합니다.
* 추상화된 것은 구체적인 것에 의존하면 안 됩니다. 구체적인 것이 추상화된 것에 의존해야 합니다.
* 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하면 안 됩니다.

---

## SOLID와 SoC
* SOLID를 이야기할 때 빼놓을 수 없는 것이 SoC입니다.
* SoC는 관심사의 분리(Separation Of Concerns)의 머리글자입니다.
* 관심이 같은 것끼리는 하나의 객체 안으로 또는 친한 객체로 모으고,<br/>
관심이 다른 것은 가능한 한 따로 떨어져 서로 영향을 주지 않도록 분리하라는 것입니다.
* 하나의 속성, 하나의 메소드, 하나의 클래스, 하나의 모듈, 또는 하나의 패키지에는<br/>
하나의 관심사만 들어 있어야 한다는 것이 SoC입니다.
* 관심사가 다르고 변화의 시기가 다르면 분리해야 한다는 것입니다.
* SoC를 적용하면 자연스럽게 단일 책임 원칙(SRP), 인터페이스 분리 원칙(ISP), 개방 폐쇄 원칙(OCP)에 도달하게 됩니다.
* Spring 또한 SoC를 통해 SOLID를 극한까지 적용하고 있습니다.

