# 웹 프로그래머를 위한 서블릿 컨테이너의 이해
* 웹 프레임워크의 사용이 대중화되면서 웹 프로그래머가 서블릿을 사용해 서비스를 구현할 기회가 점점 줄어들고 있습니다.
* 덩달아 웹 프레임워크를 작동시키는 서블릿 컨테이너에 대한 인식 수준 역시 그렇게 높지 않습니다.
* 하지만, 자바 웹 프로그래밍에서 서블릿은 **HTTP 요청의 최초 진입점**일 뿐 아니라 **멀티 스레드 구조를 지원**함으로써 
**기본적인 병렬 처리 기능**을 제공하므로 가장 중요한 구성 요소로 불리는 데 부족함이 없습니다.
* 무엇보다 웹 프레임워크를 사용해 구현되는 결과물이 결국 내부적으로는 서블릿으로 변환되어 서블릿 컨테이너 위에서 
처리된다는 점에서 서블릿과 서블릿 컨테이너에 대한 정확한 이해가 자바 웹 프로그래밍에서 차지하는 중요성은 무엇보다 크다고 할 수 있습니다.

## 웹 애플리케이션 서버(WAS)의 역할
* 웹 프로그램은 HTTP 프로토콜로 통신하는 네트워크 프로그램의 일종입니다.
* 웹 애플리케이션 서버는 클라이언트와 서버 간의 소켓 통신에 필요한 TCP/IP 연결 관리와 HTTP 프로토콜 해석 등의 네트워크 기반 작업을 추상화해
일종의 실행 환경을 제공합니다.
* 이런 실행 환경에서 웹 프로그램을 작성하는 프로그래머는 웹 애플리케이션 서버에서 제공하는 '요청'과 '응답'이라는 개념 위에서 구현을 시작합니다.
* 따라서 웹 프로그래머는 TCP/IP 연결을 직접 생성하고 HTTP 프로토콜을 해석하는 과정을 생략해 웹을 쉽게 구현할 수 있습니다.

## 서블릿 컨테이너 (Servlet Container)
* 웹 애플리케이션 기술의 구현체가 바로 서블릿 컨테이너입니다.
* 서블릿 컨테이너는 WAS 중에서 HTTP 요청을 받아 처리하는 기초 역할을 맡고 있습니다.
    > 서블릿 컨테이너의 예: 톰캣(Apache Tomcat), 제티(Jetty)
* 서블릿 컨테이너의 주요 목표는 서블릿을 동작시키는 것입니다.

## 서블릿 컨테이너의 매개변수 처리
* 자바 환경에서 웹 프로그래머는 HTTP 메소드의 종류에 관계없이 서블릿 컨테이너가 제공하는 API 등을 사용해
웹 브라우저에서 넘어온 데이터에 접근합니다.

### Get/Post 방식의 차이
* 서블릿 컨테이너는 GET 방식의 요청일 경우 쿼리스트링을 '?', '&', '=' 등의 구분자로 잘라 각 매개변수로 할당하여
서블릿 API로 접근할 수 있게 합니다.
* 또한, HTTP 메시지 바디가 없어 헤더 정보만 읽어보면 되는 GET 방식 데이터의 경우 서블릿이 동작하기 전에
미리 헤더를 해석해 서블릿 API에서 바로 접근할 수 있게 메모리 상에 적재하는 것이 가능합니다.

* POST 방식의 요청일 경우 데이터의 형태는 GET 방식과 유사하지만 HTTP 헤더뿐 아니라 HTTP 바디를 파싱하여
원래 데이터를 획득하는 과정이 필요합니다.
* POST로 넘어오는 매개변수는 해당 매개변수 값을 미리 준비하기보다는 서블릿에서 해당 매개변수를 요청하면 그때
HTTP 바디를 읽기 시작해 매개변수 적재를 시작하는 것이 일반적입니다.
* 왜냐하면 HTTP 바디를 사용하는 POST 방식은 매개변수의 값 크기 제한이 없기 때문에 매우 큰 용량의 데이터가 들어올 수 있습니다.